0:阿根廷人口对环境问题的兴趣只是略微存在。调查一致发现，环境问题并未被视为十大最重要问题之一。这并不意味着阿根廷不存在环境问题，而是许多因素在社会与环境问题之间进行调解，因此这些问题只是偶尔浮出水面，并与非常特定的问题相关联。这种社会与环境问题之间的割裂，造成了人们对自身环境权利的认知与保护这些权利的正义观念运作之间的差距。由于正式的“环境正义”概念在阿根廷社会尚未根深蒂固，人们通常以“环境冲突”的话语来应对环境问题，这实际上构成了“非正式”的环境正义。1:因此，近年来社会各阶层联合起来，就那些显然源自环境问题的议题主张其权利的案例日益增多。本章旨在将这些冲突纳入一个追求环境正义的框架内，这个追求超越了法律层面，关乎于一个关于权利认知以及如何维护的社会学习过程。2:对许多人来说，显然无法将“环境正义”这一概念直接移植到拉丁美洲。根据沃克和布尔克利的观点，“环境正义”一词指的是“对感知到的不公正的一种回应，这种不公正通过观察到的不合理的结果不平等和缺乏公平对待来判定”（2006 年，第 656 页）。然而，这并不意味着环境正义仅适用于“已经处于边缘化和弱势地位的个人和群体”。(同上,第 6563:页)。换言之,在拉丁美洲,环境正义的理念并不一定针对种族或经济上界定的少数群体问题;它往往识别的是以地域而非社会特性定义的群体。这通常不仅仅是一个自然资源及其使用分配不均的问题,而是一个因环境使用而产生的负面影响分配不正的问题。 也许，正如威廉姆斯和莫兹利（2006 年）所言，问题在于，发达国家和第三世界国家的背景与环境如此迥异，以至于它们寻求环境正义的途径也必然不同。 这些背景说明，事实上，环境正义追求的是对“环境不公正”所造成伤害的补偿，这种不公正源于世界经济在贫困国家中对收入分配和决策能力的扭曲（Acselrad 2005）。4:对环境正义的追求源于政治、经济和司法系统的失灵，这使得民众感到在可能具有环境影响的行为决策中未被充分考虑，即使存在旨在解决这些问题的法规。 这一点在大规模投资规划中尤为明显，这些投资在环境方面可能从区域视角来看影响有限，但其所带来的好处却被当地居民所否决，他们将不得不承受这些影响。5:所采用的解决方案，我们可称之为追求环境正义的方法论，即通过社会行动明确表达冲突。最终目标是使非正式正义通过激活法律和政治体系中的现有手段转化为正式正义。 然而，许多时候会揭露出一个责任层级体系，该体系距离民众越来越远，拥有自身运作逻辑，且极难调整以适应民众的需求和愿望。6:一般而言，在拉丁美洲，这种非正式的环境正义是通过临时组建的组织实现的（或至少是寻求的），这些组织的结构、章程和运作机制因地而异。在某些情况下，它们是临时的机构，一旦目标达成便随即消失；而在其他情况下，它们则推动了更长期组织的建立。它们是正式机构和机构网络的短暂形式。有时它们涵盖低收入群体，有时则涉及中收入群体；有时它们位于农村，有时则位于城市，处理的问题从森林砍伐到工业污染不一而足。7:在本章中，我分析了过去十五年间在阿根廷发生的三起环境冲突案例。到 2005 年，阿根廷至少有 20 个与环境问题相关的社会运动（Giarracca, 2006），但本文将集中探讨其中最重要的三个案例。这些案例不仅展示了环境问题的多样性，同时也揭示了它们在目标、特征和发展过程中出奇的一致性。 但首先需要简要确立阿根廷环境政治的一般背景。
**阿根廷社会与环境**8:出于多种原因，阿根廷对环境主义理念的接受度并不高。尽管这在发展中国家较为普遍，但在阿根廷这一情况显得有些矛盾，因为环境言论更深植于阿根廷高度发达的城市中产阶级，而中产阶级一直在其他社会、经济和政治议题中扮演着重要角色，并推动其发展。 不能说这种缺乏意识是因为阿根廷这个国家不存在环境问题；它们不仅存在，而且问题繁多。在众多问题中，我们可以列举出毁林、水污染、侵蚀、滥捕滥捞、过度放牧、采矿影响以及城市洪水等最为紧迫的问题（Di Pace 1992；Morello 等 1997）。然而，直到相对近期之前，这些问题之列还不足以引起社会的反应。9:连续的总统任期内，政府对环境问题一直持被动态度。1973 年成立的“环境部”（Secretaría de Medio Ambiente）直到 20 世纪 90 年代初才在卡洛斯·梅内姆（Carlos Menem）的新自由主义政府下重新活跃起来。然而，梅内姆政府更关注环境的经济发展利用，而非其保护。为了领导该部门，政府任命了一位擅长商业交易和拥有良好公众形象，而非建设严肃的环境政策的人担任该部门的领导角色。此人因挪用公款的后续起诉和监禁，仅让环境问题沾染上了轻浮、无用以及腐败的色彩。鉴于这一公众形象，后续政府将环境秘书处隐藏在错综复杂的官僚机构之后，它至今仍未能摆脱此困境。10:从立法角度看，随着阿根廷宪法于 1994 年修订后，保障了“健康环境”的权利以及在权利被侵犯时向当局提出申诉的权利，由此拉开了大量环境保护法律通过的序幕。 到了 20 世纪 80 年代末，在宪法框架之下，已经存在了超过 4000 条涉及广泛自然保护的国家和省级法规，随后又增加了关于核能、渔业、各级环保机构的设立以及有毒物质运输等多样问题的规定（Bertonati 与 Corcuera，2002 年）。但这些法律条文大多效果不佳，要么是由于缺乏具体规定，要么是因为政府无力确保执行。11:阿根廷并未倾向于产生具有影响整个社会能力的环境运动。总体趋势与拉丁美洲在此类机构创建方面的走向相伴随（Christen 等人，1998 年；Roberts，2000 年；Price，1994 年），但它更侧重于 Bryant 和 Bailey（1997 年）所称的“专业非政府组织”。这两个最重要的基金会，Fundación Vida Silvestre 和 Fundación Argentina de Recursos Naturales，尽管历史悠久，但其宗旨范围却非常狭窄。其中一个基金会，Fundación Vida Silvestre，致力于保护濒危物种；另一个基金会，Fundación Argentina de Recursos12:Naturales，则专注于环境立法问题。尽管两者都有悠久的传统，但它们在其有限的关注领域之外产生的影响相对较小。最具影响力的非政府环保组织是阿根廷分支的国际非政府组织：绿色和平。尽管其引人注目的行动吸引了大量公众的关注，但实际上，或许是因为该国的社会结构，绿色和平组织主要从布宜诺斯艾利斯的都市中产阶级中获得支持。在这个政治背景下，我现在转向阿根廷一些最重要的近期环境冲突的正义层面。
**胡马华卡峡谷的高压线路**13:Quebrada de Humahuaca 是一个长约 120 公里的深谷，位于海拔 1,200 至 3,000 米的阿蒂普拉诺高原。它连接了南安第斯山脉的温带农业谷地与阿根廷-玻利维亚边境。Quebrada 以其独特的地貌和文化价值著称，1990 年代末，阿根廷胡胡伊省将其提交至联合国教科文组织，申请列为世界遗产，两年后，这一荣誉得以实现。 赫马瓦卡峡谷是阿根廷乃至国际旅游业的标志，犹如大峡谷之于美国。该地区约有 29,000 人居住，其中一半集中在三个主要城市中心，每个城市人口不足 8,000 人，其余则分布在乡村地区。 人口密度虽高，但因河谷地仅宽 200 至 200014:米，其中大部分被格兰德河占据或被作为地区除旅游和公共行政外主要就业来源的农作物覆盖。正是在这里，我们能追溯到第一个与自发社会行动相关的环境冲突。 这次对“环境正义”的探索始于 2000 年，起因是胡胡伊省计划在山谷中修建一条高压输电线路。该项目对当地标准而言至关重要，因为将在山谷沿线每隔 300 米架设 400 座高 22 米的大型高压塔。在如此受限的区域内，它们将显得极为醒目。15:在玻利维亚边境附近的城镇与阿根廷互联供电网络之间建设高压线路的想法并非新鲜事；招标建造该项目的呼吁可追溯至 1994 年。由于种种原因，直到 1999 年，该省才根据建设公司进行的环境影响评估，将项目授予。当这项研究向公众披露时，其质量极其低下且显而易见地存在问题。16:当这项研究仅被公开用以证明项目合理性时，针对公众的目标便已达成，这在类似情况下并不罕见。（例如，环境影响评估报告指出，高压线路可以安装在 Quebrada 的西端，因为游客“主要关注东坡”。）该项目的消息起初并未引起太多关注，但在次年七月施工公司现身，以及工程开始之后（显然在该省明确批准之前），当地社区迅速做出了反应。17:居住在 Humahuaca 峡谷的居民大部分为原住民，而在某些城镇中，还吸引了被当地文化、景观、旅游业和平静生活方式所吸引的移民。本地人口正在经历一个重建其原住民身份的兴奋过程，这与 1994 年宪法改革后全国范围的许多现象一致，该改革在条款中包含了原住民的权利（Briones 2005）。18:在 Quebrada 地区，社会动员反对高压输电线路的建设显得颇为独特；这两个社会群体共同搭建了一个密集的沟通网络，涵盖了发表在地方及全国性报纸上的文章及电视节目。社区中心、省会城市的专业协会（如建筑师协会），以及最终有些不情愿的市政府，都加入到了这场运动中。 抗议的起因是建筑公司计划在 Quebrada 南端开始设立界石，高压线路将从该处向北延伸。一群当地人在一次原住民仪式中移除了界石；未经向代表自然的区域原住民神灵 Pacha Mama 举行仪式请求许可便将界石埋入地下，被视为一种侵犯行为。19:虽然这是一项吸引了很多关注的活动，但该运动利用了建筑过程中的一个法律漏洞：根据省级立法，在合同授予之前，任何可能对社会的文化或环境遗产产生影响的工程都必须提交给公众听证会，公众可以在听证会上表达他们的意见。然而，在这种情况下，听证会是由省政府当局原定于工程开工后举行听证会。然而，由于公众渴望参与此类听证的信件如雪片般飞来，且该议题在公众中引发了广泛共鸣，这种笨拙的策略未能得逞。八月中旬，州长下令暂停与高压线路相关的一切活动。几个月后，一份正式法令表明，工程将暂时停工，直至该问题得到彻底审查。 随后将 Humahuaca20:峡谷宣布为世界遗产，排除了任何类似工作可能性，并且没有进一步尝试恢复它。
对环境正义的非正式追求是在没有大规模物理动员的情况下进行的。最大的公众抗议只包括几百人，涉及拆除建筑公司在现场放置的界石。然而，那次行动中有两个非常重要的元素。 一是它涵盖了社会的多样性群体，这表明地方认同具有一定的能力，能够将通常发展出各自表达方式、组织形式和代表形式的各个部门集合起来。二是它揭示了正式法律体系在保护公民免受环境影响方面的缺陷；在此案例中，这是一个大型基础设施项目。21:尽管从法律角度看，该省已具备进行深入评估高压线路建设可能影响的必要机制，但它选择避开这些机制，这可能是由于省政府腐败所致，甚至在工程已获批并动工后才安排公众听证。政府各分支似乎都不愿参与其中。 该高管显然愿意开展这项工作。省立法机构批准了一个与同时进行的另一项举措相冲突的项目（即申请将 Quebrada de Humahuaca 列为世界遗产地的提案）。司法部门因其官僚渠道的倾向，对自发的社会运动而言变得难以接近。 鉴于正式环境正义途径受阻，当地社会在不诉诸暴力的前提下，选择了一条平行行动路线，最终迫使政府逆转其决策。22:可以说，这是阿根廷首次自发的环境社会运动。由于参与居民数量有限、项目规模及建筑公司规模（本地公司）较小，该运动规模不大。它在创立和发展上迅速且高效，但没有导致任何后续的制度化，并在达成初始目标后解散。后来的环境冲突和运动则有所不同。
**埃斯奎尔的金矿**23:1994 年，阿根廷通过了一项促进采矿的法律，为有兴趣的公司提供了一系列矿产勘探和开采的优势。这引发了大规模的投资，特别是在阿根廷西部。采矿活动的增长及其环境影响引发了一系列涉及法律、政治和经济问题的冲突。 最早的冲突之一，同时也是当时报道最为广泛的一次，发生在巴塔哥尼亚安第斯山脉，具体是在丘布特省西部的埃斯克尔。埃斯克尔是一个人口约 28,000 的小镇，其起源可以追溯到 19 世纪末开始的西部巴塔哥尼亚人口迁移过程（尽管没有确切的建镇日期，但普遍接受 1906 年为其建镇年份），在此之前，原住民已被迫迁至边缘地区生活。24:天气寒冷潮湿，该地区位于巴塔哥尼亚冷森林的边缘，这些森林具有极高的木材和景观价值。同样具有极高景观价值的还有美丽的安第斯山脉湖泊。埃斯奎尔的首个重要资源活动是木材生产，但随着周边大部分森林被划为国家公园，这一活动逐渐衰退。 然而，这一发展催生了一项新的活动：旅游业，它与低强度养牛业一同成为当地最重要的经济活动。原住民群体是欧洲移民的后裔，他们自豪地称自己为“NYC”（西班牙语缩写，意为“nacidos y criados”，即“生于斯，长于斯”）。随着时间的推移，如同巴塔哥尼亚地区常见的情况一样，来自国内其他地区的移民也逐渐增加。25:埃斯奎尔山脉位于城市所在地的基础，自 2000 年起便受到矿业勘探调查的影响，2001 年 11 月，一家咨询公司为金矿开采准备了一份投资项目。自 2000 年以来，位于距市区 5 公里处的矿床，受加拿大公司 Meridian Gold 的委托，进行了矿产勘探调查。该项目声称，凭借略超过 1.3 亿美元的投资，并在其后带来巨大收益，该矿床可开采 10 年，年产黄金 50 万盎司。 为了达到这一产量，必须移除近 2000 万吨岩石，并将 20026:万吨矿石碾碎，通过重力法首先提取黄金和伴生银，随后采用氰化浸出法。该项目包括使用大量水资源（据计算，所需水量约为埃斯奎尔全市用水量的四分之一），显然将以地下含水层为主要水源，其次取自当地溪流。 此外，该项目将雇用约 340 名工人。公司意识到有必要“对当前及未来的社区需求保持敏感”，并承认虽预期会产生一些污染和环境影响，但在矿山关闭后，将采取必要措施“使场地恢复为森林和放牧用地，类似于现有场地状况”（Brancote Holding PLC 2001）。 受直接影响区域约为 130 公顷，因这是一个露天金矿。矿业公司已在当地直接或间接占据了约 2027:万公顷的土地，其中金矿资源就位于这片区域内。
起初，该项目并未在民众中引起较大不安，尤其是考虑到其创造就业机会的承诺。值得注意的是，阿根廷当时正陷入其历史上最严重的社会经济危机之一，这一危机在 2001 年 12 月全国范围的大规模示威和总统辞职中达到顶峰。 然而，2002 年 7 月杜邦公司（为矿山提供氰化物的公司）专家的来访及公开会议在民众中引起了焦虑情绪。28:当位于埃斯克尔的巴塔哥尼亚大学的一群教授开始质疑该项目的可行性，并将他们的担忧公开时，这种焦虑开始具体化，特别是关于氰化物污染、爆炸产生的灰尘、重型机械的移动以及大量用水的使用。当公司向省级当局提交其环境影响评估时，同年十月，大规模使用水资源的问题已经公开，人们自发地开始走上街头。29:第一次示威活动是在十一月组织的。一个月后，向当地法院提出了两份申请，要求采取禁令措施，禁止公司在进行拟建金矿的环境影响深入研究并举行公开听证会之前改变现状。 2003 年 2 月，法院下令暂停工程，这一裁决在多个司法阶段获得确认，包括阿根廷最高法院。
最引人注目的事件是，在三月份，市政府（此前态度模糊）在当地居民中举行了一次不具约束力的公投。埃斯克尔市 81%的投票者反对提议的金矿项目。尽管公司仍在法庭上持续抗争，鉴于这一结果，公司决定暂停该项目，并委托咨询公司制定计划，以说服公众理解该项目的利益所在。 但该项目尚未恢复。30:与此同时，当地居民继续进行非正式聚会，最终组织了一个正式机构，即 Autoconvocados 居民协会（Asociación de Vecinos Autoconvocados）。该协会的成立是一个非常重要的措施，曾在多个地方重复出现，始终保留着自我生成和自发的特征。 这是他们一个关键而独特的特质，使他们在对政治组织高度怀疑的公众中，成为合法且诚实的社会参与者，致力于推动环境正义。31:此外，该协会非常成功地接触到大众媒体，将采矿问题提升至全国关注的高度。在这一过程中，互联网的扩展起到了关键作用。诸如阿根廷自然资源基金会这样的正式环保机构也为邻里协会提供了重要的支持。奇怪的是，通常高调亮相的绿色和平组织并未成为埃斯克尔运动的核心部分，仅处于边缘参与状态。32:与 Humahuaca 案例类似，省政府最初是项目的强力推动者，但随着民众的反对声音加剧，政府态度转变，最终下令活动暂停，直至进行更深入的研究。当地市政府持类似态度，尽管从一开始，该地区其他市政府就已加入抗议行列。 在法律方面，我们可以看到，由于组织程度更高，正式司法系统前的陈述是有效的，司法机构在各个层面上都作出了积极的回应。
**乌拉圭河纸浆厂**33:下一次环境冲突在阿根廷中东部与乌拉圭的边境地区爆发，这条国境线由乌拉圭河构成，它是拉普拉塔河的一条支流。一系列城市在河流两岸相继发展起来。 自 20 世纪 80 年代末以来，乌拉圭实施了一项非常积极的松树和桉树种植政策（种植面积超过 60 万公顷），旨在实现木材的工业化，用于家具、建筑，尤其是纸浆生产，尽管直到 2001 年才开始讨论建立纸浆厂的问题。在阿根廷，当时已有 20 多家此类工厂，尽管它们是强污染物，但在此之前并未与民众发生冲突。34:上世纪 90 年代，造纸厂的建设引发了多起环境冲突，特别是由于其巨大的污染潜力（Sonnenfeld 2002）。然而，在阿根廷，这一问题直到 2002 年才广为人知。当时，位于乌拉圭河阿根廷一侧、约有 8 万人口的瓜莱瓜伊丘市出现了一场运动。 居住在乌拉圭河对岸的小城弗赖本托斯（人口 23,000）的一些居民曾前往瓜莱瓜伊丘，并对在那里附近建立两个纸浆厂的投资计划感到担忧。由于拥有一座连接两地的桥梁——这是阿根廷与乌拉圭之间使用最广泛的陆路通道，且距离布宜诺斯艾利斯最近，两座城市一直保持着非常紧密的联系。35:乌拉圭市民的担忧源于这些行业可能污染河流，这条河对两个城市来说都是非常重要资源，因为它们都处于初期发展阶段这是两座城市旅游业非常重要的资源。需要注意的是，整片区域，即河流两岸，直到那时经济上主要依赖畜牧业和农业，工业发展相对有限。36:两家公司，一家来自西班牙，另一家来自芬兰，正准备在弗赖本托斯附近投资 18 亿美元建设两座纸浆制造厂，计划年产纸浆 150 万吨。这一生产目标依托于这两家公司多年来种植的 15 万公顷桉树林的产出。 通常情况下，这些工厂承诺会创造就业机会，并在其工业流程中采用无元素氯漂白技术，该技术在全球范围内应用最为广泛，至少在理论上已经取得了进展，几乎达到了无污染的水平。37:瓜拉瓜伊丘市的一些居民非常重视这些工业可能造成污染的问题，并开始组织起来，类似于埃斯克尔的情况，自发成立了机构，在此称为瓜拉瓜伊丘环境运动（Movimiento Ambientalista de Gualeguaychú）。在那一年，针对拟建的造纸厂出现了多次抗议活动，这已经埋下了问题隐患，并将被放大：口号是“对造纸厂说不”，但这些造纸厂将建在另一个国家。居民们指控纸浆厂将使用氯和其他元素污染乌拉圭河，导致鱼类死亡，并且污染物质中包含致癌的二恶英。此外，另一个投诉是纸浆厂会散发出令人作呕的气味，这种气味在阿根廷及世界各地的纸浆厂中非常典型。38:鉴于阿根廷政府和司法系统普遍的冷漠态度，市民们决定采取更为激进的方法：2003 年 9 月，他们封锁了国际桥梁几小时。在公众看来，Entre Ríos 环保人士的抗议可以归入 Piquetero 运动组织的示威之列，该运动由失业人群组成，他们通过封锁阿根廷道路来表达对现状的抗议。这种研究方法自 20 世纪 90 年代中期出现以来，随着北部炼油厂的关闭，逐渐发展壮大。该组织由阿根廷失业人群组成，他们通过封锁道路的方式抗议政府对巴塔哥尼亚地区的私有化行为。这种抗议方式随着 2001 年危机的加剧而日益壮大，在大城市——尤其是布宜诺斯艾利斯——产生了重大影响。39:在最初拥有显著的民众支持后，随着道路越来越频繁地被封锁，导致交通运输问题对整个社会产生了不利影响，这一运动的支持率开始下降。
2003 年，阿根廷政府开始关注这一问题，因为它涉及一条两国共享的河流，并且社会动荡不断加剧。然而，乌拉圭政府继续推行其对造纸厂的促进政策，并于十月正式批准了首个造纸厂的设立，隐含地接受了其环境影响评估。随着时间推移，民众抗议和桥上封锁事件越发频繁。 尽管两国政府曾多次会晤，试图解决这一问题，但乌拉圭政府仍在 2004 年 2 月批准了第二座工厂的设立。40:环保人士的回应非常明确：在四月，居民大会组织了一场超过 4 万人的示威游行，考虑到城市的规模，这已是一个相当可观的数字。由于大众媒体的广泛报道和居民大会展现的行动能力，这一事件具有了前所未有的特征。这个团体是横向组织的，没有管理结构，所有事务都通过公开会议和商议来解决。 它创建的唯一机构是一个非政府组织，该组织将允许它提起法律诉讼并管理他们收到的众多捐款。
两国之间成立的联合委员会被证明是一个失败，两家公司都开始建造工厂，工厂明显在增长，而环保人士的诉求却被置若罔闻。最终，在 2006 年 2 月，议会决定无限期封锁国际桥梁。41:这一决定及其广泛影响的行动引发了一种奇特的效果：由于缺乏具体的环境政策，阿根廷政府实际上采纳了议会中极端环境主义者的言论，并通过在国际法院（位于海牙）提起诉讼向乌拉圭施压，指控乌拉圭违反了国际条约。
鉴于此次会议，五月初，立法机构在组织了一场 10 万人大游行后，开放了国际大桥。这无疑是阿根廷历史上与环境问题相关、规模最大的一次民众集会，其实际规模远超大多数政党所能组织的集会。 在这次力量的展示之后，国民大会在期盼中等待，而阿根廷政府则不断产生丰富的环保言论。42:与先前所述案例相比，这一冲突中的参与者规模和特征有所不同。一方面，居民大会作为城市中产阶级特征性运动出现，并在多次场合拒绝被贴上“阻路者”标签，从而与其他由低收入阶层组织的社交运动保持距离，这一点进一步确认了其代表性。 其横向组织结构尤其吸引阿根廷人，他们大多对政治体系失去信心，并希望了解一个自发的社会运动如何能够不妥协地与各级政府打交道。43:制度化的环保组织持有一种期待的态度。一些组织，包括绿色和平组织，曾试图参与这一问题。（绿色和平组织未获成功，因为议会对其的不信任如同对政客一样严重。）此外，这一非政府组织采取了更为温和的立场：它反对工业污染，但不反对工厂的建设。44:市政府从一开始就致力于支持大会，而省政府的态度则模棱两可。 当分析社会运动的规模时，它表示支持，但当长期封锁带来的经济和政治影响显现时（乌拉圭声称封锁造成了超过 5 亿美元的经济损失，尤其因为阿根廷游客流量减少导致的经济放缓，而旅游业是乌拉圭收入的重要来源），它试图说服议会成员放弃这一议题。45:起初，国家政府试图低调处理这一问题，大概是认为通过简单的谈判就能解决。但随着大会规模的扩大，大会的成长及其在封锁桥梁方面取得的巨大成功，使得政府陷入了极其尴尬的境地：它既无法强行重启桥梁通行（正如它从未对庇克特埃罗运动采取对抗政策一样），也不打算全然成为环境保护的捍卫者。这一立场的软肋显而易见，因为环境议题从未被置于优先位置。 最终，它选择了可能是最糟糕的解决方案：诉诸国际法庭，寄望于这一行动能动摇大会的立场，但此举却恶化了与乌拉圭的关系，并危及了建立一个能管控工厂污染的双边委员会的可能性。46:到 2006 年年中，局势进入了紧张的等待阶段，政府设法说服议会暂时开放大桥，但由于缺乏动员和凝聚力，议会正在准备其他行动，如在布宜诺斯艾利斯举行示威游行。没有人知道这场冲突如何才能得到解决，但造纸厂的建设仍在继续，乌拉圭和阿根廷之间的关系实际上已经中断。
**结论**47:从这三个例子可以看出，近年来寻求环境正义的冲突在规模、频率和复杂性上都有所增加。显而易见的是，每一次发展都标志着这些自发运动在组织方法上向前迈进了一步。无论是否达成了预期结果，环境正义的追求似乎已将一个新角色引入阿根廷，即自发的环境社会运动。就阿根廷的情况而言，初现的环境正义运动并非关于“穷人的环境主义”（Martinez Alier, 1992）。尽管这种情况未来或许会在其他背景下发生，但目前而言，城市中产阶级在其中扮演着关键角色。48:另一方面，这些运动的起源中有两个非常重要的元素：地方认同感以及将自然视为景观和旅游资源来源的价值；正如 Leff（2000 年）所提到的那些“无法简化为市场衡量标准的生态过程和人类价值观”。确实，在某些情况下——如同纸浆厂冲突所展示的——这导致社会运动采取了极为极端的立场，使得难以达成不影响其他层面的解决方案；长期来看，缺乏更广阔视野可能对运动自身产生负面影响。 但在像阿根廷这样环境意识极为有限的国家，不可否认的是，那些追求环境正义的运动在提高公众意识方面所发挥的作用。49:另一个显著方面是政党几乎无力介入这些问题，部分原因在于他们不知如何应对自发的社会运动，部分原因在于这些运动正是政党自身不良行为的结果，最明显的表现就是在危机最严重时期，最普遍的口号是“把他们都赶下台”。
这些自发性的社会运动在阿根廷日益壮大，它们是横向的、嘈杂的，并且在政治上是难以接近的。它们从旧的运动中学习压力和示威的方法，这些方法越来越强大，显然也越来越有效。这些行动真正改变环境政策实施方式的挑战将在未来面对。